---
created: 2026-04-28T20:41:25Z
modified: 2026-04-28T20:43:55Z
---

### **Notas sobre la Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 31 de julio de 2025**  
  
### **(A raíz del Comentario realizado por A. Ybarra Bores)**  

Las sucesiones internacionales son un campo de cultivo enorme para los juristas interesados por esta parcela del Derecho y, como no podía ser de otro modo, heme aquí con un nuevo interrogante, esta vez, de la mano de un ya compañero y, hasta entonces, instructor de la materia en la distancia -toda ella que la Academia permite a un recién iniciado-.

Si bien he podido estudiar en profundidad cuestiones relativas a la ley aplicable, las disposiciones sobre la autoridad competente -o más bien, las autoridades que realizan actos con valor competencial (no me refiero íntimamente a los notarios o jueces en exclusividad, como tiende a regular el Reglamento UE nº 650/2012)- no han sido, ni santo de mi devoción, ni un lugar hacia el que fijar las energías puestos a elucubrar y argumentar mejoras, que haberlas haylas.

Vaya por delante el hecho ciertamente trascendente de que Reino Unido, separado por _sus brumas_ como suelen expresar los ingleses, no pertenece a la UE -pese a haber participado largo y tendido en el desarrollo del citado Reglamento; cuestión que permea todo registro doctrinal al respecto y sobre la que pivota cuanta jurisprudencia se establezca, a falta de mejores instrumentos para regular estas complejas situaciones transfronterizas.

Pero, ¿cuál es la cuestión a debatir? se preguntará ya en este punto el lector; pues bien, imaginemos que un señor -señor A- de Inglaterra fallece y deja una casa en España (el caso guarda cercano parecido, aunque simplifico para facilitar el entendimiento en el discurso). En su testamento, el señor A nombra a dos personas encargadas de repartir sus bienes. Estos instituidos, son los denominados _executors_.

Estos encargados, se dirigen al Registro de la Propiedad en España para poner las propiedades del señor A a su nombre, pero indentando que se trata de una administración, una suerte de encomienda, de forma que la propiedad queda virtualmente bajo la disposición de estos _executors_.

Hasta aquí, el caso se desarrolla con cierta normalidad, incluso para alguien no formado en materias jurídicas tan desarrolladas como las sucesorias la situación se antoja entendible. Ricemos el rizo.

El Registrador se niega a inscribirlo a nombre de los encargados ingleses, bajo el argumento de que en España la figura que está llamada a realizar estos actos es la del albacea (aunque la figura del administrador, si bien no tipificada aunque en vías de ello, sí sea posible). Y resulta que en España el albacea no puede poner los bienes a su nombre aunque sea por cuestiones de administración. -surge la duda, de si todo queda en cuestiones puramente formales o si realmente existe una noción o concepto jurídico distinto, controversial que colisiona con ya no la regulación si no el sentido mismo del sistema sucesorio español-.

Para el Derecho español, estos albaceas son meros intermediarios, que no asumen la titularidad de la propiedad en ningún escalón de esta -si es que pudiera trazarse una nítida diferencia en cada uno de estos puntos, un _sticky point_, seguramente lo llamarían-. Por contra, para los ingleses, los _executors_ sí adquieren esta titularidad -¿condicional?- temporal hasta que se liquiden y asuman las deudas, con la misión de repartir el resto -quisiera anotar futura investigación sobre cómo funciona en este caso la delación y/o aceptación en estos casos, lanzo la cuestión también a quien pueda interpelar estas palabras-.

Desde la perspectiva del registrador, al no conformar un derecho real en su totalidad determinado por la legislación que le impera, la española, no puede inscribirse esta "facultad".

Allí, en las tierras que buscaban Vinlandia, si se me permite el guiño, no existe la figura del heredero como en España, si no que el heredero _se pone en los zapatos_ del muerto desde el minuto uno. Bajo el paraguas inglés primero los encargados se convierten en dueños temporales, reparten, y luego los beneficiarios reciben lo que sobra. Además, tienen un documento oficial llamado _grant of probate_ que es como un carné que les da un juez inglés diciendo que los administradores -o encargados, entiéndase- son los oficiales (es decir, que constan designados -podría caber todo ello en el CSE, ¿no?).

La Dirección General contradijo al Registrador. Es momento de que el lector se posicione en uno u otro lado: permitir estas figuras atípicas e incluso alegales en el Derecho español o cercenar la voluntad del causante en aras de mantener una estructura jurídica imparcial.

La figura que se encuentra en _parecidos razonables_ para posibilitar el encaje es la fiducia -alguien que tiene la obligación o condición de transmitir el bien a un tercero después, aunque no con motivo de una mera gestión sucesoria, _a priori_-. No obstante, el Derecho español se incardina en el principio de especialidad, por el que debe especificarse las cuotas, exactas de disposición sobre la propiedad, no una mera designación _germánica_ -¿qué facultades son dadas a estos encargados?¿pueden gestionar o pueden también vender?¿y los frutos, que titularidad tendrían?¿durante cuánto tiempo?-.

Desde mi balcón, considero que estas cuestiones adquieren una relevancia menor -gestora y numérica- que a falta de mayor conocimiento -siempre agradecido-, pudiera ser solventada _ex post_, tras haberse por ejemplo liquidado las deudas, aunque claro, esto podría dar lugar a hechos irreparables para el heredero y para la voluntad del causante, si es que indicó algún modo de administración determinado.

La cuestión se mantiene abierta, dada a multitud de posibles soluciones o a ninguna, si puede considerarse ello más justo - o ajustado a Derecho- o patriota. Finalizo entonces con otra pregunta: ¿era necesario nombrar un _executor_? Quizá debamos empezar a construir una coordinación con el Derecho inglés a raíz de ahí.

No olviden hacer testamento.

Referencias:

Ybarra Bores, Alfonso. «Resolución de la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública de 31 de julio de 2025: a vueltas sobre el papel del executor en las sucesiones mortis causa de nacionales británicos en España». Cuadernos Civitas de Jurisprudencia Civil. _Cuadernos Civitas de jurisprudencia civil_, n.o 130 (2026).

