---
created: 2026-04-21T15:41:27Z
modified: 2026-04-21T15:41:54Z
---

### **¿Por qué no utilizamos el testamento ológrafo en España?**  

En España, aunque el testamento ológrafo es válido, su uso es poco frecuente debido a su menor practicidad en comparación con otros países. La legislación española exige una forma más estricta para su validez, lo que implica costes adicionales, mayor tiempo de tramitación y un riesgo de nulidad. Tras el fallecimiento del testador, es necesario proceder a la adveración y protocolización ante notario en un plazo de cinco años. Por este motivo, el testamento notarial abierto es el predominante en el ámbito sucesorio.

El testamento ológrafo español permite disponer de los bienes sin necesidad de acudir a notaría. En la privacidad e intimidad que lo caracteriza, se pueden distribuir las posesiones sin más influencias que las propias. Los requisitos para su validez son: ser mayor de edad, estar completamente manuscrito y firmado, y constar la fecha (día, mes y año). Incluso se puede redactar en otro idioma (si se posee la nacionalidad de dicho idioma), lo que podría considerarse una limitación a la par que una libertad.

El único inconveniente reside en que dicho documento debe ser presentado ante notario en un plazo de cinco años desde el fallecimiento. Esto implica que debe existir una persona que lo tenga en su poder y conozca la existencia de dicho plazo. Esta cuestión no es irrelevante, puesto que, en el pasado, el Tribunal Supremo ha tenido que esclarecer esta situación: la protocolización extemporánea de un testamento ológrafo, resolviendo que el desconocimiento del texto no invalida el plazo y que este comienza a contar desde el fallecimiento, no desde la aparición del documento. Considero que únicamente una situación hospitalaria grave podría adquirir suficiente relevancia para que dicho plazo se viera ampliado por parte del tribunal.

En Italia y Francia, este tipo de testamento es muy común. Sin embargo, en España, una serie de razones dificultan su uso extendido. La primera de ellas es que, sin protocolización posterior al fallecimiento, carece de validez. Además, este trámite exige testigos y pruebas, aunque la existencia de firmas con certificados digitales podría suponer una renovación en este proceso. En este sentido, cabe preguntarse qué ocurriría en el caso de realizar el testamento ológrafo de puño y letra sobre la pantalla de una tableta, capaces hoy en día de reconocer el trazo con una precisión milimétrica. ¿Y si fuera el propio cuaderno o pluma digital la que digitalizara el trazo, en lugar del sensor de la pantalla? Actualmente, existen multitud de plataformas y tecnologías que permiten recoger la información suficiente como para plasmar por escrito la voluntad de una persona. Quizás sea necesario renovar el sistema. Otro aspecto a considerar es el riesgo de nulidad e impugnación: fallos en la fecha o en los requisitos de forma pueden invalidarlo. A esto deberíamos sumar la escasa formación jurídica de la mayor parte de la población; su desconocimiento del sistema de legítimas puede conllevar contradicciones internas en documentos caseros.

Es importante destacar que, hasta su protocolización, el testamento no se inscribe en el Registro General de Últimas Voluntades, lo que implica la ausencia de validez jurídica. Además, el sistema notarial español se caracteriza por su eficiencia, bajo coste, rapidez, asesoramiento adecuado y trazabilidad completa. De hecho, en 2021, el 98% de los testamentos españoles fueron abiertos unipersonales.

El testamento ológrafo, si bien en el pasado fue poco frecuente debido a la baja tasa de alfabetización, ha experimentado un resurgimiento, aunque no en todos los países. Se pensaba que la alfabetización fomentaría una mayor libertad sucesoria, pero la delegación de la responsabilidad en profesionales del derecho se ha impuesto como la opción más común. Si bien esto puede considerarse un mérito del notariado, también refleja una sociedad que, a pesar de su formación, muestra una notable ignorancia en cuestiones básicas, como lo demuestra la baja afluencia a las bibliotecas.

En Francia, por ejemplo, el testamento ológrafo es la forma más extendida, en parte debido a la posibilidad de registrarlo en notaría, lo que reduce el riesgo de pérdida.

En España, es posible redactar un testamento cerrado, mecanografiado o escrito a mano, y entregarlo a un notario. Este tipo de testamento garantiza la confidencialidad del contenido, ya que el notario no tiene acceso al mismo. Tras el fallecimiento del testador, el documento se protocolariza.

El coste de un testamento cerrado en España es similar, e incluso puede ser superior, al de un testamento abierto. Por lo tanto, surge la pregunta: ¿por qué renunciar a la asesoría que ofrece un testamento abierto? No existe una diferencia cultural significativa con Francia en este aspecto, simplemente la normativa vigente en cada país determina el comportamiento de los ciudadanos.

En este contexto, mientras que en Francia el testamento ológrafo puede inscribirse en notaría, en España no existe esta posibilidad. En nuestro país, el testamento ológrafo se conserva en el domicilio del testador, fuera del circuito notarial. Tras el fallecimiento, un interesado debe presentarlo en el plazo de cinco años para su adveración y protocolización.

El testador ológrafo español tiene la opción de confiar el documento a un familiar o conocido. Asimismo, puede depositarlo ante un abogado especialista en Derecho de Sucesiones, quien se encargará de su custodia.

Considero que sería conveniente reformar esta institución y tomar como referencia el modelo francés, lo que contribuiría a mejorar el conocimiento general sobre la materia. Resulta fundamental dotar al ciudadano de las herramientas tecnológicas disponibles para garantizar su libertad.
